01-협력하는객체들의공동체
=============

협력하는 사람들
-------------
### 공화국의 아침
샐러리맨은 카페테리아로 가서 캐시어에게 "아메리카노 주세요" 주문 후 결제를 완료한다.
캐시어는 결제 후 영수증과 진동벨을 샐러리맨에게 건네고 컵의 옆면에 음료의 종류를 적어 테이블이 둔다.
바리스타는 놓인 컵의 음료 종류를 확인하고 주문된 내역에따라 음료를 제조한다.
제조가 완료되면  캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 준비가 끝났음을 알리고, 손님은 진동벨을 캐시어에게 반환하고 테이블위의 컵을 가져간다.

* **역할**
  * 커피를 주문하는 **손님**
  * 주문을 받는 **캐시어**
  * 커피를 제조하는 **바리스타**

* **책임**
  * **손님**은 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임
  * **캐시어**는 손님의 주문을 받는 책임
  * **바리스타**는 주문된 커피를 제조하는 책임

* **협력**
  * 커피를 받아들고 일상으로 돌아가는손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다.
  * 커피를 받아들고 엘리베이터에 타고 나면 커피 주문이라고 불리는 **협력** 관계는 깔끔하게 마무리될 것이다.

> 객체지향에서 가장 중요한 개념 역할, 책임 ,협력

### 요청과 응답으로 구성된 협력
사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)** 한다.
요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 칠요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 **응답(response)** 한다.
요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력(collaboration)** 할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

### 역할과 책임
사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할(role)** 을 부여받는다.
역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 ** 책임(responsibility)** 이나 임무를 의미한다.
특정한 **역할**은 특정한 **책임**을 암시한다. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

1. **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.**    
: 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지, 어떤 바리스타가 커피를 제조하는지 크게 상관없다.    
손님 입장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만인것이다.
2. **역할은 대체 가능성을 의미한다.**    
: 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능(substitutable)하다.     
커피주문이나 커피제작완료를 알릴수있는 사람이 둘 이라고 했을때, 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
3. **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.**    
: 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수있다. 
이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
4. **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**    
: 혼자 운영하는 카페라면 한 사람이 캐시어와 바리스타의 일을 모두 소화해야한다. 이처럼 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다.


역할, 책임, 협력
-------------
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
앞에서 사람이라는 단어를 **객체**로,
에이전트의 요청을 **메시지**로,
에이전트가 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면 대부분의 설명을 **객체지향**이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 
결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.


협력 속에 사는 객체
-------------
객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재가 아닌, 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.

객체가 충분히 '자율적'이어야 한다. 
즉, 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다.

객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다. 
객체지향 설계의 묘미는 달느 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.
객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지
인간들은 타인에게 도움을 요청하기 위해 다양한 방법을 활용한다. 
풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만 존재하는 데 이걸 **메세지**라고 한다.
객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 
메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)
메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)

### 메서드와 자율성
어떠한 객체가 전송한 메시지를 수신한 수신자(객체)는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리하는데 
이 처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다.

> 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.
> 이것은 캡슐화(encapsulation) 개념과도 깊이 관련돼 있다.

객체지향의 본질
-------------

> 그래서 객체지향이란 무엇인가?

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.
