02-이상한 나라의 객체
===========

아기들은 물체가 여러부분으로 구성돼 있더라도 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식한다.    
이를 통해 사람은 태어난 지 얼마 안 된 시기부터  함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다.     
즉, 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라본다는 것을 알 수 있다.    

## 객체지향과 인지 능력
많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기복적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.    
인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.    
즉, 객체란 인간이분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.
    
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현식 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.    
* * *
## 객체, 그리고 이상한 나라

이상한 나라의 앨리스는시간에 쫓겨 뛰어가는 토끼를 따라가다 굴속으로 떨어진다.    
굴속 터널에서 아주 작은 문 뒤의 아름다운 정원을 발견하고 이곳으로 가기위해 음료를 마시거나, 부채질을하거나 버섯을 먹거나 케이크를 먹는등의 행동으로 몸의 크기를 줄였다 늘렸다 한다.    
앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태(키)가 변하게 된다.    
또한 음료를 마시면 작아지고, 케이크를 먹으면 커진다. 앨리스가 어떤걸 먹느냐에 현재 앨리스의 상태에서 더 작아질수도 커질수도있다.     
즉, 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다. 행동에 의해 앨리스가 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.     
앨리스가 커지거나 작아진다고 해서 앨리스가 아니게 되진않기 때문이다.

앨리스의 특징을 요약하자면

* 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.   

* * *
## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.     
객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.     
객체는 구별 가능한 *식별자(identity)*, *특징적인 행동(behavior)*, 변경 가능한 *상태(state)* 를 가진다.     
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

*상태*
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.     
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티(property)와 동적인 프로퍼티 값(property value)으로 구성된다.     
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성(attribute)과 다른 객체를 참조하는 링크(link)로 구분할 수 있다.     
객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청(메세지)을 보내고 받을 수 있다.    

*행동*
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.    
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 달느 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.     
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.   

*식별자*
식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.   
값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.     
객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.    
상태,행동,식별자에 관한 내용들을 토대로 앨리스의 특징과 비교해보자면 아래와 같이 요약할 수 있다.    

* 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  * 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  * 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
* 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

* * *
## 기계로서의 객체
객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
* *쿼리(query)* : 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업
* *명령(command)* : 객체의 상태를 변경하는 작업

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다.    
버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.    
이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다.   

* * *
## 행동이 상태를 결정한다.
협력에 참여하는 훌륭한 객체를 생성하기 위한 가장 중요한 덕목은 '상태'가 아니라 '행동'에 초접을 맞추는 것이다.     
객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.

* * *
## 은유와 객체
객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만 한다는 것은 오해일 뿐이다.     
소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.     
객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기를 바란다.
