03-타입과 추상화
===========
   
## 추상화를 통한 복잡성 극복
진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.    
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.    
> 추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.   

훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다. 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.   

### 추상화
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극족하는 방법이다.   
복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원으로 이뤄진다.
**첫 번째 차원**       
: 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것    
**두 번째 차원**       
: 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것    
모든 경우에 *추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것*이라는 점을 기억하라.     
   
* * *   
## 객체지향과 추상화
### 개념(concept)
공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇.       
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)**할 수 있다.    
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)**라고 한다.   
> **객체**란 특정한 **개념**을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.    
> 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.   

* * *     
### 개념의 세 가지 관점
어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.   
일반적 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때 아래 세 가지 관점을 함께 언급한다.
- **심볼(symbol)**     
    : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- **내연(intension)**     
    : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- **외연(extension)**   
    : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)   

#### 객체를 분류하기 위한 틀
**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.    
객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.      
객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대체할 수 있다.   
> 분류는 추상화를 위한 도구다
   
* * * 
## 타입
#### 타입은 개념이다.
*타입은 개념과 동일하다.*    
따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 **아이디어**나 **관념**을 의미한다.    
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 **인스턴스**라고 한다.타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 겍체 집합의 일원이 된다.   
   
#### 데이터 타입
타입 없는 무질서가 초래한 혼돈의 세상에 질려버린 사람들은 급기야 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다.    
컴퓨터 안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 서서히 타입 시스템(type system)이 자라나기 시작했다.   
타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다. 즉, 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.   
> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.     
> 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

#### 객체와 타입
객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.    
객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.   
   
#### 행동이 우선이다
객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.   
행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라, 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.     
흔히 **책임-주도-설계(Responsibility-Driven Design)**라고 부르는 객체지향 설계 방법은    
데이터를 먼저 생각하는 **데이터-주도 설계(Data-Driven Design)**방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다.   

> 객체를 결정하는 것은 행동이다.   
> 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.
   
* * *
## 타입의 계층
#### 일반화/특수화 관계
- 일반적인 타입의 "내연(행동)" < 특수한 타입의 "내연(행동)"   
- 일반적인 타입의 "외연(집합)" > 특수한 타입의 "외연(집합)"   
> 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.
       
#### 슈퍼타입과 서브타입
- 일반적인 타입 = **슈퍼타입(SuperType)**
- 특수한 타입 = **서브타입(SubType)**
   
> 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.

## 정적 모델
#### 타입의 목적
*타입을 사용하는 이유?*
인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 너무 어렵기 때문.
타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
   
#### 동적 모델과 정적 모델
- **스냅샷(SnapShot)**    
  : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는 것.
  (객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어 그램(object diagram)이라고도 불림)
- **동적 모델(dynamic model)**    
  : 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 모델
- **정적 모델(static model)/타입 모델(type diagram)**   
  : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 모델. 
  동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라, 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적모델이라고도 한다.

#### 클래스
타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.       
클래스와 타입은 동일한 것이 아니다.     
타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하니일 뿐이다.

클래스와 타입을 구분하는 것은 설계를 유연하게 유지하기 위한 바탕이 된다.

> 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘
